天皇（てんのう）中心の 国づくりが 進んだのは 飛鳥時代でした。
8世紀になると 今の 奈良県奈良市に 都が移され 新しい時代に 入っていきます。
これが 奈良の都の 模型（もけい）です。
真ん中に 大きな 通りがあり たくさんの家が ならんでいます。
一番奥（おく）には 天皇（てんのう）の 住む所 があります。
このような 大きな都に 移されました。
奈良市に作られた 都を 平城京 と言います。
それまでの 都は 藤原京（ふじわらきょう）でした。
710年に 藤原京（ふじわらきょう）から 奈良の 平城京に 都が 移されました。
平城京も やはり 中国の 唐（とう）の都を モデルに しています。
中国大陸を 真似しています。
唐（とう）の都 長安を 真似して つくられました。
これも 平城京の 模型（もけい）です。
平城京の中でも 一番奥（おく）の 天皇（てんのう）の住む場所である 平城宮の 写真です。
そして 平城京に 都が移された 710年から 次に京都に 都が 移されるまでの 84年間を 奈良時代 と言います。
奈良に 都があったことから 奈良時代 と言います。
新しい時代に 入っていきました。
特に 奈良時代の はじめは とても大変な 時代でした。
貴族（きぞく）の対立や 反乱（はんらん）があり 全国で 伝せん病が 大流行します。
そのような 大変な 時代でした。
そのような時代に 天皇（てんのう）に なったのが この人でした。
聖武天皇（しょうむてんのう）と 言います。
聖武天皇（しょうむてんのう）は とても大変な 人生を 送ってきました。
7才の時に お父さんが 亡（な）くなります。
お母さんは お父さんが 亡（な）くなったのも あってか 心の病気に かかって しまいます。
そのため 聖武天皇（しょうむてんのう）が 子どものころに お母さんと 別れて 再び 会ったのは 30代に なってからでした。
そのように 個人としても 大変な人生を 送ってきました。
そして 大人になって 天皇（てんのう）になります。
ただ 聖武天皇（しょうむてんのう）なった後は とても大変 でした。
貴族（きぞく）が 対立して 反乱（はんらん）し 伝せん病も 大流行します。
天然痘（てんねんとう）と よばれる 伝せん病が 流行り 日本の人口の 25から35%が 亡（な）くなりました。
これは 非常に 多い数です。
今でいうと 日本の人口の 約1億人のうち 2500万人から 3500万人が 亡（な）くなったことになります。
別の 言い方をすると 4人に1人 または 3人に1人が 亡（な）くなりました。
とても 大変なことです。
聖武天皇（しょうむてんのう）は このような中で 国を 治めなければ ならない 大変な 状きょうでした。
聖武天皇（しょうむてんのう）は どうする でしょうか。
頼（たよ）ろうと したものは 何でしょうか。
聖武天皇（しょうむてんのう）は 仏教に 頼（たよ）ろうと 思いました。
仏教の力で 社会の不安を 落ち着かせて 国を治めようと 考えました。
具体的に 何を したでしょうか。
全国に 国分寺や 国分尼寺（こくぶんにじ）と よばれる 寺を 建てました。
国分寺と 国分尼寺（こくぶんにじ）の ちがいは 尼（に）という 字です。
これを に と読むのですが 別の読み方を すると あま と読みます。
尼崎（あまがさき）という 地名も あります。
女性の お坊（ぼう）さんを 尼（あま）と 言います。
国分寺は 男性の お坊（ぼう）さんが 修行しながら くらす 寺です。
女性の お坊（ぼう）さん つまり 尼（あま）が 過ごすのは 国分尼寺（こくぶんにじ） です。
これらを 全国に 建てました。
そして 都の奈良に それらを まとめる 大きな寺を 建てます。
それが 有名な 東大寺です。
東大寺は 修学旅行で 法隆寺（ほうりゅうじ）と あわせて 行ったことが ある人も いるかも しれません。
世界文化遺産（いさん）に なっています。
どのような お寺でしょうか。
これが 東大寺の中でも 特に有名な 南大門と よばれる 門になります。
木でできた とても古い 建物です。
奈良といえば シカです。シカが 遊んでます。
そして 東大寺 そのものより 有名かも しれません。
とても大きな 大仏が あります。
大仏は どれくらいの 高さでしょうか。
高さは 約15mも あります。
とても 大きいです。
このような 大仏や 東大寺を 建て 全国に 国分寺や 国分尼寺（こくぶんにじ）を 建て 国を治めようと しました。
聖武天皇（しょうむてんのう）は そのような人 でした。
そして もう一人 奈良時代の 人物として しょうかいしたいのが 東大寺とも 関係する お坊（ぼう）さん です。
ぎょうき と読みます。
行基は 何をしたでしょうか。
最初は 朝廷（ちょうてい）と 対立して いました。
なぜかというと 行基は 決まりを 破っていたから です。
決まりとは 何でしょうか。
当時の仏教は 天皇（てんのう）や 貴族（きぞく）だけの ものでした。
つまり 一般（いっぱん）の人たちには 仏教は 伝えてはならない 広めてはならない と決まっていました。
それが 決まりでした。
では 行基は 何を したでしょうか。
行基は 全国を 歩いて回り 困（こま）っている 人たちのために 寺や橋を つくったり 生活に必要な ため池を 作ったりしました。
そして 仏教を 一般（いっぱん）の人たちに 広めました。
そのため 朝廷（ちょうてい）には 仏教は 貴族（きぞく）のためだけの ものなのに 行基が 勝手に広めて 決まりを 破っているので はじめは 良く 思われません でした。
行基は 最初のころは 朝廷（ちょうてい）に いじめられて いました。
ところが 行基の力は 大きいもの でした。
たくさんの人たちが 行基に ついてきます。
そのことが 朝廷（ちょうてい）に とっては 悪くはなかったので 朝廷（ちょうてい）も 行基の活動を みとめるように なります。
また 大きな 東大寺を 建てるために たくさんの人たちの 協力が 必要でした。
そこで 東大寺を 建てるために 聖武天皇（しょうむてんのう）は 行基に 協力を あおぎました。
あなたの力で たくさんの人たちを 集めて 寺や 大仏の建設に 協力して くださいと 言いました。
そして 行基は 東大寺と 大仏の 建設に 協力していくことに なります。
このように 奈良時代の はじめは 特に とても 大変な時代でした。
そこで 聖武天皇（しょうむてんのう）は 仏教や 仏教を広める 行基のような 人物の 力を借りて 国を 治めようと しました。